# 评价指标



## 生成模型的几种ping'j

# PSNR

PSNR (Peak Signal-to-Noise Ratio) 峰值信噪比。

给定一个大小为 $m×n$ 的干净图像 $I$ 和噪声图像 $K$，均方误差（MSE）定义为：

$$
MSE=\frac{1}{mn}\sum_{i=0}^{m-1}\sum_{j=0}^{n-1}  [I(i,j)-K(i,j)]^2
$$
然后 $PSNR(dB)$ 就定义为：
$$
PSNR = 10\cdot log_{10}(\frac{MAX_{I}^{2}}{MSE} )
$$
其中$MAX_I^{2}$为图片可能的最大像素值



# SSIM

SSIM (Structural SIMilarity) 结构相似性。

基于样本 x 和 y 之间的三个比较衡量：亮度 (luminance)、对比度 (contrast) 和结构 (structure)。

$$
\large
\begin{equation}
\begin{split}
l(x,y) & = \frac{2\mu _x\mu_y+c_1}{\mu_x^{2}+\mu_y^{2}+c_1}\\
c(x,y)&=\frac{2\sigma  _x\sigma _y+c_2}{\sigma _x^{2}+\sigma_y^{2}+c_2}\\
s(x,y)&=\frac{\sigma _{xy}+c_3}{\sigma _x\sigma _y+c_3} 
\end{split}
\end{equation}
$$
一般取 $c_3=c_2/2$

- $\mu_x$ 为 $x $ 的均值

- $\mu_y$ 为 $y $ 的均值

- $\sigma_x^2$ 为 $x$ 的方差

- $\sigma_y^2$ 为 $y$ 的方差

- $\sigma_{xy}$ 为 $x$ 和 $y$ 的协方差

- $c_1=(k_1L)^2,c_2=(k_2L)^2$ 为两个常数，避免除零

- $L$ 为像素值的范围，$2^B-1$

- $k_1 = 0.01,k_2=0.03$ 为默认值
    $$
    \Large
    {SSIM(x,y)=[l(x,y)^{\alpha }·c(x,y)^\beta·s(x,y)^\gamma]}
    $$



# Inception Score

Inception Score使用图片类别**分类器**来评估生成图片的质量。其中使用的图片类别分类器为Inception Net-V3。

直观感受，**IS是对生成图片清晰度和多样性的衡量，IS值越大越好**。具体公式如下：
$$
\large{IS(G)=\exp (\mathbb{E}_{x\sim p_g}D_{KL}(p(y|x)||p(y)) )}
$$

- $\mathbb{E}_{x\sim p_g}$：遍历所有的生成样本，求平均值。
- $D_{KL}$：KL散度，$D_{KL}(P||Q)$用于衡量分布 P 和 Q 之间的近似程度。

- $p(y|x)$：对于图片x，属于所有类别的概率分布。对于给定图片x，表示为一个1000维数向量。
- $p(y)$：边缘概率，具体实现为对所有的验证图片x，计算得到$p(y|x)$，再求所有向量平均值。



**Inception Score的问题**
（1）数据集问题
（2）Inception Score敏感性问题
（3）Inception Score高的图片不一定真实
（4）Inception Score低的图片不一定差
（6）Inception Score的多样性检验有局限性
（6）Inception Score不能反映过拟合



**总结**：Inception Score得分过于依赖分类器，是一种间接的对图片质量评估的方法，没有考虑真实数据与生成数据的具体差异。Inception Score是基于ImageNet得到的，在IS看来，凡是不像ImageNet的数据，都是不真实的。



# Fréchet Inception Distance

直接考虑生成数据和真实数据在feature层次的距离，不再额外的借助分类器。因此来衡量生成图片和真实图片的距离。

$$
\large{FID=||\mu_r-\mu_g||^2+T_r(\Sigma_r+\Sigma_g-2(\Sigma_r\Sigma_g)^{1/2})}
$$

- $\mu_r$：真实图片的特征均值
- $\mu_g$：生成图片的特征均值
- $\Sigma_r$：真实图片的协方差矩阵
- $\Sigma_g$：生成图片的协方差矩阵
- $T_r$：迹



优点：

- 生成模型的训练集可以和 Inception Net-V3 不同
- 刷分不会导致生成图片的质量变差

缺点：

- FID是衡量多元正态分布，直接按的距离。但是提取的图片特征不一定是符合多元正态分布的。
- 无法解决过拟合问题，如果生成模型只能生成和训练集一模一样的数据无法检测。